---
sidebar_position: 3
title: 'Les tableaux et les collections'
---

En C#, il existe deux types de structures de données qui permettent de stocker plusieurs valeurs dans une seule variable : les tableaux et les collections.

On différencie les tableaux des collections par leur capacité à être redimensionnés.

Un tableau a une taille fixe, il n'est pas possible de modifier la taille d'un tableau après sa création. Contraiement aux collections qui peuvent être redimensionnées.

## Les tableaux

Les tableaux sont des structures de données qui permettent de stocker plusieurs valeurs dans une seule variable.

Pour définir un tableau, on utilise le mot clé `new` suivi du type des éléments du tableau et de la taille du tableau entre crochets `[]`.

```cs
// Syntaxe :
(type)[] (name) = new (type)[(size)];

// Exemple :
int[] numbers = new int[5];
```

:::warning
Il n'est pas possible de modifier la taille d'un tableau après sa création.
:::

Il est également possible d'initialiser un tableau avec des valeurs en utilisant des accolades `{}`.

```cs
int[] numbers = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };
```

:::tip
Il n'est pas nécessaire de spécifier la taille du tableau si vous initialisez le tableau avec des valeurs. Lorsque que vous initlialisez un tableau avec des valeurs, la taille du tableau est celle du nombre de valeurs que vous avez spécifié.

Si vous spécifiez la taille du tableau, vous devez également initialiser le tableau avec le même nombre de valeurs que la taille du tableau.
:::

### Accéder aux éléments d'un tableau

Pour accéder aux éléments d'un tableau, on utilise le nom du tableau suivi de l'index de l'élément entre crochets `[]`.

```cs
int[] numbers = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };

Console.WriteLine(numbers[0]); // Output: 1
Console.WriteLine(numbers[1]); // Output: 2
Console.WriteLine(numbers[4]); // Output: 5
// ...
```

### Modifier les éléments d'un tableau

Pour modifier les éléments d'un tableau, on utilise le nom du tableau suivi de l'index de l'élément entre crochets `[]` et on affecte la nouvelle valeur à l'élément.

```cs
int[] numbers = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };

numbers[0] = 10;
numbers[1] = 20;
numbers[2] = 30;
// ...
```

### Parcourir un tableau

Pour parcourir un tableau, on utilise une boucle `for` et on utilise la propriété `Length` du tableau pour définir la condition de la boucle.

```cs
int[] numbers = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };

for (int i = 0; i < numbers.Length; i++)
{
    Console.WriteLine(numbers[i]);
}
```

### Les méthodes de la classe Array

Les tableaux sont des objets de type `Array`, cette classe contient plusieurs méthodes qui permettent de manipuler les tableaux.

Voici un résumé des méthodes les plus utilisées :

```cs
int[] arr = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5 };

// Taille du tableau
Console.WriteLine(arr.Length); // Output: 5

// Index de la première occurence d'un élément
Console.WriteLine(Array.IndexOf(arr, 3)); // Output: 2

// Tri du tableau par ordre croissant
Array.Sort(arr); // arr = { 1, 2, 3, 4, 5 }

// Inversion de l'ordre des éléments du tableau
Array.Reverse(arr); // arr = { 5, 4, 3, 2, 1 }

// Copie du tableau
int[] copy = new int[5];
Array.Copy(arr, copy, 5); // copy = { 5, 4, 3, 2, 1 }

// Vider le tableau
Array.Clear(arr, 0, 5); // arr = { 0, 0, 0, 0, 0 }
```

Il existe d'autres méthodes dans la classe `Array`, vous pouvez les retrouver dans la [documentation officielle](https://learn.microsoft.com/fr-fr/dotnet/api/system.array?view=net-7.0#methods).

## Les collections

De la même manière que les tableaux, les collections sont des structures de données qui permettent de stocker plusieurs valeurs dans une seule variable, cependant celles-ci ont une taille variable.

Il existe plusieurs types de collections en C#, nous allons voir les plus utilisées.

### La collection `List`

Les listes sont le type de collection le plus couramment utilisé en C#. Elles sont similaires aux tableaux, mais elles peuvent être redimensionnées.

Elles ont pour avantage d'être plus flexibles que les tableaux, mais elles sont également plus lentes.

Pour définir une liste, on utilise le mot clé `new` suivi du type des éléments de la liste et des parenthèses `()`.

```cs
// Syntaxe :
List<(type)> (name) = new List<(type)>();
// Ou
List<(type)> (name) = new();

// Exemple :
List<int> numbers = new List<int>();
// Ou
List<int> numbers = new();
```

:::tip Inférence de type

Vous remarquerez qu'il est possible d'utiliser le mot clé new sans spécifier que l'on crée un objet de type `List<T>`. C'est ce que l'on appelle l'inférence de type.

Le compilateur sait que numbers est de type `List<int>` et donc il sait que l'on souhaite créer un objet de type `List<int>`, ici `new()` est donc équivalent à `new List<int>()`.

:::

Il est également possible d'initialiser une liste avec des valeurs en utilisant des accolades `{}`.

```cs
List<int> numbers = new() { 1, 2, 3, 4, 5 };
```

De la même manière que pour les tableaux, vous accédez aux éléments d'une liste en utilisant l'index de l'élément entre crochets `[]`.

```cs
List<int> numbers = new() { 1, 2, 3, 4, 5 };

Console.WriteLine(numbers[2]); // Output: 3
```



