---
sidebar_label: "Structure d'un programme"
sidebar_position: 2
title: "2.2 - Structure d'un programme C#"
---

Nous avons vu dans le précédent cours comment créer un projet C# avec le CLI .NET ou avec Visual Studio et allons maintenant voir comment sont structurés les projets C#.

## Structure de base d'un programme C#

Les projets C# sont toujours composés d'au moins un fichier `.csproj` et d'un fichier `.cs` contenant le point d'entrée du programme, on retrouve également souvent un fichier `.sln` qui est le fichier de configuration de la solution _(les solutions sont abordées plus en détail dans les prochains points)_.

```yaml
.
├── MyProject.csproj # Fichier de configuration du projet
├── MyProject.sln # Fichier de configuration de la solution
└── Program.cs # Fichier contenant le point d'entrée du programme
```

Le fichier `MyProject.csproj` est le fichier de configuration du projet. Il contient des informations sur le framework cible, les dépendances, les fichiers à compiler, etc.. et est au format XML.

Le fichier `MyProject.sln` est le fichier de configuration de la solution. Il contient des informations sur les projets de la solution, les configurations de build, etc.., il est automatiquement généré et il n'est pas nécessaire de le modifier manuellement.

Le fichier `Program.cs` est le fichier contenant le point d'entrée du programme. C'est dans ce fichier que se trouve la méthode `Main` ou des instructions de niveau supérieur _(nous verrons ce que cela signifie plus tard)_ qui seront exécutées au lancement du programme.

### Le point d'entrée d'un programme C#

Le point d'entrée (les instructions qui seront exécutées au lancement du programme) d'une application C# est toujours contenu dans le fichier `Program.cs` du projet. Depuis la version 7.0 de .NET, ce fichier contient des **instructions de niveau supérieur**, c'est à dire des instructions qui ne sont pas contenues dans une classe ou une structure, auparavant il était nécessaire de créer une classe contenant la méthode `Main` pour pouvoir exécuter des instructions au lancement du programme. Il est toujours possible de créer une classe contenant la méthode `Main` mais ce n'est plus obligatoire.

Voici un exemple de fichier `Program.cs` contenant des instructions de niveau supérieur :

```csharp title="program.cs"
// .NET >= 7.0
Console.WriteLine("Hello, World!");

// .NET < 7.0
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Console.WriteLine("Hello, World!");
    }
}
```

:::info
Chaque instruction en C# doit se terminer par un point-virgule `;`.
:::

Ici nous avons deux exemples de programmes qui affichent `Hello, World!` dans la console, le premier est un programme nécessitant .NET 7.0 ou supérieur. Ces deux points d'entrée sont équivalents, le premier est plus court et plus lisible, c'est pourquoi il est préférable de l'utiliser si vous utilisez .NET 7.0 ou supérieur.

### Les namespaces et les directives using

Les **namespaces** _(espaces de noms)_, ils permettent de **regrouper des classes et des structures dans des espaces de noms logiques**. Les namespaces sont déclarés avec le mot clé `namespace` et peuvent être imbriqués.

Par défaut, les namespaces commencent par le nom du projet, par exemple si le projet s'appelle `MyProject`, le namespace par défaut sera `MyProject`, chaque partie d'un namespace est ensuite sparée par un point `.` et correspond au **chemin du dossier courant** dans la structure de fichiers du projet.

Par exemple :

```csharp title="./ClassFolder/MyClass.cs"
namespace MyProject.ClassFolder;

class MyClass
{
    // ...
}


// Equivalent à :
namespace MyProject.ClassFolder
{
    class MyClass
    {
        // ...
    }
}
```

Ces namespaces permettent ensuite de référencer les classes et les structures contenues dans ces namespaces, grâce au mot clé `using` :

Par exemple pour utiliser la classe `MyClass` dans le fichier `Program.cs` :

```csharp title="Program.cs"
using MyProject.ClassFolder;

var myClass = new MyClass();
```

### Les projets et les solutions

Une application C# peut être composée de plusieurs projets, on voit souvent des applications qui contiennent des projets de librairies et un projet ASP.NET pour le site web, par exemple :

```yaml
.
├── MyProject.sln # Fichier de configuration de la solution
├── MyProject.Librairie
│   ├── MyProject.Librairie.csproj # Fichier de configuration du projet de librairie
└── MyProject.Web
    ├── MyProject.Web.csproj # Fichier de configuration du projet ASP.NET
    └── Program.cs # Fichier contenant le point d'entrée du programme
```

Chaque **projet** contient donc un fichier `.csproj` et est indépendant et peut être compilé séparément, il est possible de créer des dépendances entre les projets pour pouvoir utiliser des classes et des structures d'un projet dans un autre.

Les projets sont ensuite regroupés dans une **solution**, le fichier `.sln` _(le fichier de solution)_ contient les informations sur les projets de la solution, les configurations de build, etc.., il est automatiquement généré.

Une application C# peut donc être composée de plusieurs projets et d'un fichier de solution, mais il est également possible de créer une application C# composée d'un seul projet et d'un fichier `.csproj`.

Nous verrons plus en détail l'utilité de travailler avec plusieurs projets dans les prochains cours.
