---
sidebar_position: 3
sidebar_label: 'Base de données et Orm'
title: "1.3 - Utilisation de l'ORM Doctrine"
---

## Installer Doctrine

Dans un premier temps il faut installer l'ORM doctrine ainsi que le MakerBundle qui nous servira à gérer depuis doctrine.

```bash
# installer docrine
composer require symfony/orm-pack

# installer le MakerBundle
composer require --dev symfony/maker-bundle
```

:::tip

L'utilisation de `--dev` dans l'instalation du MakerBundle ci-dessus ne l'instalera que sur la version de développement car il peut probable que le MakerBundle serve en production !

:::

## Configurer la base de données

Les informations de connexion à la base de données sont stockées en tant que variable d'environnement appelée **_DATABASE_URL_**. Pour le développement, vous pouvez trouver et personnaliser ceci à l'intérieur du fichier **_.env_** :

```yaml title=".env"
[...]
###> doctrine/doctrine-bundle ###
# sql
DATABASE_URL="mysql://root@127.0.0.1:3306/app?serverVersion=8.0.32&charset=utf8mb4"
#
# sqlite
# DATABASE_URL="sqlite:///%kernel.project_dir%/var/data.db"

# maria-db
# DATABASE_URL="mysql://utilisateur:mot_de_passe@hote:port/app?serverVersion=10.11.2-MariaDB&charset=utf8mb4"

# postgresql:
# DATABASE_URL="postgresql://utilisateur:mot_de_passe@hote:port/app?serverVersion=15&charset=utf8"

###< doctrine/doctrine-bundle ###
[...]
```

:::danger
Si votre mot de passe, nom d'utilisateur, hote ou votre port contient des caractères spéciaux (par exemple: +, @, $, #, /, :, \*, !, %), il faudra les encodées !
:::

### Créer la base de données

Maintenant que nous configurer les paramètres de la base de données, Doctrine peut créer la base de données pour vous !

```bash
# commande pour créer la base de données
php bin/console doctrine:database:create
```

:::tip
Il y a plein d'autres commandes Doctrine. Faites `php bin/console list doctrine` pour voir la liste des commandes !
:::

## Les entités dans Symfony

Dans Symfony, les entités sont des classes PHP qui représentent des objets métier comme des modèles ou des gabarits pour stocker des informations et sont généralement utilisées pour interagir avec une base de données.
Elles sont associées à Doctrine, qui facilite la manipulation des données de la base de données en utilisant des objets PHP.

### L'utilité des entités

- **L'abstraction de la base de données :** Les entités vous permettent de travailler avec des données de manière orientée objet plutôt que de manipuler directement des requêtes SQL.

- **De Structurer et d'organisationer :** Les entités vous aident à organiser votre code en regroupant les propriétés et les méthodes liées à un objet particulier. Cela rend votre code plus lisible, maintenable et évolutif.

- **La Réutilisation de code :** En utilisant des entités, vous pouvez créer des modèles de données réutilisables.

- **La Validation des données :** Vous pouvez définir des règles de validation directement dans vos entités. Cela garantit que les données entrées dans votre application respectent certaines règles avant d'être enregistrées en base de données

- **La Gestion des relations :** Les entités permettent de modéliser les relations entre les données de manière plus naturelle. Vous pouvez définir des relations "un à un", "un à plusieurs" et "plusieurs à plusieurs" entre les entités

Par exemple, si vous gérez une liste de produit, vous auriez une "entité Produit" qui dit comment stocker et récupérer des informations sur un produit.

### Créer une entité

Pour créer une entité dans Symfony, vous créez simplement une classe PHP dans le répertoire `src/Entity` de votre projet.

Dans notre cas nous allons utiliser Doctrine pour le faire en utilisant la commande suivante :

```bash
# Commande pour créer une entité ou la modifier
php bin/console make:entity

# Indiquez le nom de l'entité
Class name of the entity to create or update:
> Product

# Nom du champ
New property name (press <return> to stop adding fields):
> nom

# Selectionnez le type de donnée du champ
# En entrant ? vous  verrez tout les types disponnible
Field type (enter ? to see all types) [string]:
> string

# contrainte liée au type de donnée du champ
Field length [255]:
> 120

# Le champ peut-il être null ?
Can this field be null in the database (nullable) (yes/no) [no]:
> no

# Répetez le processus pour chaque champ nécessaire
New property name (press <return> to stop adding fields):
>
(press enter again to finish)
```

Suite à cela vous allez voir un fichier apparaître dans `src/Entity/`, ce fichier sera une class php qui aura le nom de votre entité et ses propriétés.

:::note
Si vous regardez bien il y a également un fichier qui a été créer dans `src/Repository/`, on en parlera par la suite .
:::

### Exemple d'entité

Voici à quoi le fichier devrai ressembler:

```php
namespace App\Entity;

use App\Repository\ProductRepository;
use Doctrine\ORM\Mapping as ORM;

#[ORM\Entity(repositoryClass: ProductRepository::class)]
class Product
{
    #[ORM\Id]
    #[ORM\GeneratedValue]
    #[ORM\Column]
    private ?int $id = null;

    #[ORM\Column(length: 120)]
    private ?string $name = null;

    public function getId(): ?int
    {
        return $this->id;
    }

    public function getName(): ?string
    {
        return $this->name;
    }

    public function setName(string $name): static
    {
        $this->name = $name;
        return $this;
    }
}
```

:::info
**Annotations Doctrine :** Elles sont utilisées pour configurer votre entité. Par exemple ( `#[ORM\Id]`, ` #[ORM\GeneratedValue]` ... ), vous pouvez utiliser des annotations pour spécifier le nom de la table, les types de colonnes et les clés primaires. Les annotations permettent à Doctrine de comprendre comment mapper votre entité à la base de données.
:::

Une fois que vous avez créé vos entités, vous pouvez générer automatiquement la base de données correspondante en utilisant la console Symfony. Vous exécutez une commande comme celle-ci pour créer les tables nécessaires dans la base de données :

```bash
# permet de mettre à jour le schema de base de donnée
php bin/console doctrine:schema:update --force
```

### Relation entre deux entités

Comme vu précèdement les entités peuvent avoir des relations entre elles, les relations entre les entités sont des liens qui définissent comment les entités sont associées les unes aux autres dans une base de données. Ces relations sont essentielles pour modéliser des structures de données complexes.

Par exemple, un produit peut être lié à une appartenance à une catégorie.

### Les types de relations

- **Many-to-One (Plusieurs à Un) :** Dans une relation Many-to-One, plusieurs entités d'une classe sont liées à une seule entité d'une autre classe.

Par exemple, plusieurs produits peuvent être associés à une seule catégorie.

:::note
Annotation : Dans Symfony avec Doctrine, vous pouvez annoter une propriété d'une entité avec @ORM\ManyToOne.
:::

- **Relation One-to-Many (Un à Plusieurs) :** Dans une relation One-to-Many, une entité d'une classe est liée à plusieurs entités d'une autre classe. Par exemple, un produit peut avoir plusieurs catégories.

Annotation : Dans Symfony avec Doctrine, vous pouvez annoter une propriété d'une entité avec @ORM\OneToMany.

- Relation Many-to-Many (Plusieurs à Plusieurs) :

Définition : Dans une relation Many-to-Many, plusieurs entités d'une classe sont liées à plusieurs entités d'une autre classe. Par exemple, plusieurs étudiants peuvent être inscrits à plusieurs cours.

Annotation : Dans Symfony avec Doctrine, vous pouvez annoter une propriété d'une entité avec @ORM\ManyToMany.

- Relation One-to-One (Un à Un):

Définition : Dans une relation One-to-One, une entité d'une classe est liée à une seule entité d'une autre classe, et vice versa. Cela est utile pour représenter des relations uniques entre deux entités.

Annotation : Dans Symfony avec Doctrine, vous pouvez annoter une propriété d'une entité avec @ORM\OneToOne.

Relation Self-Referencing (Auto-référencement) :

Définition : Une entité peut être liée à elle-même, ce qui est utile pour modéliser des structures hiérarchiques. Par exemple, une entité "Catégorie" peut avoir des sous-catégories liées à la même entité "Catégorie".

Annotation : Dans Symfony avec Doctrine, vous pouvez annoter une propriété d'une entité auto-référente avec @ORM\ManyToOne ou @ORM\OneToMany selon le type de relation.
