---
sidebar_position: 5
sidebar_label: 'Le state'
title: '2.5 - Le state'
---

## A – Qu'est-ce que le State ?

Nous avons vu les props qui sont un objet qui se trouve dans chaque composant. Il existe également dans chaque composant un objet particulier que l'on appelle le **State**.

Le state représente **l'état local du composant**, il permet de stocker des informations relatives au composant et qui **évolueront** en même temps que le composant.

Il y aura alors un échange entre le **cycle de vie du composant** et le state.

De la même façon que pour les props, il est possible de stocker n'importe quel type de valeur dans un state, c'est par défaut un objet vide.

## B – Création d'un state

Nous allons commencer par créer un nouveau composant que nous appellerons "Clock" que nous remplacerons par notre JSX qui affiche l'heure dans App.tsx :

```tsx title=components/clock.tsx
import React, { Component } from 'react'

type Props = {}

export default class clock extends Component<Props> {
	render() {
		return <p>It is {new Date().toLocaleTimeString()}</p>
	}
}
```

Une fois notre composant créer, nous allons **créer l'objet state** qui contiendra notre objet date. Nous allons également créer un **type pour notre state** que l'on passera comme deuxième argument en tant que generic de **Component** :

```tsx title=components/clock.tsx
import React, { Component } from 'react'

type Props = {}

type State = {
	date: Date
}

export default class clock extends Component<Props, State> {
	state = {
		date: new Date(),
	}

	render() {
		return <p>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}</p>
	}
}
```

Nous avons à nouveau l'affichage de l'heure sur notre page, notre state est initialisé et c'est celui-ci qui retourne l'heure actuelle.

## C – pourquoi le state ?

Maintenant quel est l'intérêt d'utiliser le state ?

Le state comme évoqué précédemment, va suivre le **cycle de vie du composant**, c'est une propriété qui peut être modifiée au cours du cycle de vie et qui va constamment **interagir** avec celui-ci.

C'est-à dire qu'à chaque modification du state, celui-ci va entraîner une interaction avec le cycle de vie du composant. Le state est également une **propriété immuable** (qui ne peut pas être altérée, modifiée), elle est en réalité modifiable mais pas de manière directe.

## D – Modifier le state

Comme expliqué ci-dessus, il n'est pas possible de modifier directement le state. Pour modifier le state nous utiliserons donc la méthode **setState** qui est fourni par "Component".

Nous pouvons par exemple initialiser le state "person" avec la valeur "John" mais retourner "Jane" en mettant à jour le state :

```tsx title=components/clock.tsx
type Props = {}

type State = {
	date: Date
	person: string
}

export default class clock extends Component<Props, State> {
	state = {
		date: new Date(),
		person: 'John',
	}

	render() {
		this.setState({
			person: 'Jane',
		})

		return (
			<>
				<p>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}</p>
				<p>Hello {this.state.person}</p>
			</>
		)
	}
}
```
